Traduttore: Alberto Pagani
Revisore: Elena Montrasio
Venite con me nel punto più remoto del mondo,
l'Antartide,
la regione più alta, secca, ventosa
e sì, più fredda della Terra
- più arida del Sahara
e, in alcuni punti, più fredda di Marte.
Il ghiaccio dell'Antartide brilla
di una luce così abbagliante
che acceca gli occhi non protetti.
I primi esploratori si cospargevano gli occhi di cocaina
per alleviare il dolore.
Il peso del ghiaccio è tale che l'intero continente
si trova sotto il livello del mare, sotto tutto quel peso.
Però, il ghiaccio dell'Antartide
è anche un calendario dei cambiamenti climatici.
Registra l'aumento e la diminuzione annuale
dei gas serra e delle temperature,
arrivando indietro nel tempo fino a prima delle ultime glaciazioni.
Da nessun'altra parte sulla Terra
ci viene offerto un archivio così perfetto.
E qui, gli scienziati stanno scavando
nel passato del nostro pianeta
per trovare indizi sul futuro
dei cambiamenti climatici.
Lo scorso gennaio
sono andato in un posto chiamato WAIS Divide,
a circa 950 km dal Polo Sud.
Molti dicono che sia il posto migliore sul pianeta
per studiare la storia dei cambiamenti climatici.
Laggiù, circa 45 scienziati della University of Wisconsin,
del Desert Research Institute nel Nevada e altri
lavorano per rispondere ad una domanda essenziale
che riguarda il riscaldamento globale.
Qual è la relazione precisa
tra i livelli di gas serra
e la temperatura del pianeta?
E' un lavoro urgente. Sappiamo che le temperature stanno crescendo.
Lo scorso maggio è stato globalmente il più caldo mai registrato.
E sappiamo che anche i livelli di gas serra stanno crescendo.
Ciò che non conosciamo
è l'impatto esatto, preciso, immediato
di questi cambiamenti
sugli schemi climatici naturali
- vento, oceani, correnti,
precipitazioni, formazioni nuvolose -
cose su cui si basano la salute e la prosperità
di miliardi di persone.
L'intero campo, ogni singola parte dell'equipaggiamento,
è stato trasportato per 1000 km
dalla stazione McMurdo,
la base USA di rifornimento principale
sulle coste dell'Antartide.
La base di WAIS Divide però,
è un cerchio di tende nella neve.
Nella tempesta il team ha teso delle funi tra le tende
così le persone possono trovare la strada giusta
per il rifugio più vicino
o per la postazione esterna più vicina.
Laggiù nevica talmente tanto
che il campo è stato sepolto quasi subito.
E infatti, i ricercatori hanno scelto questo luogo
precisamente perché qui ghiaccio e neve si accumulano
10 volte più in fretta che in qualunque altra zona dell'Antartide.
Devono scavarsi una via per l'esterno ogni giorno.
Il che rende fare il pendolare
un'esperienza esotica e rinfrescante.
(Risate)
Ma sotto la superficie
c'è un alveare di attività frenetica
concentrata intorno ad un trapano da otto milioni di dollari.
Periodicamente, come un ago da biopsia, questo trapano
si tuffa per centinaia di metri in profondità nel ghiaccio
per estrarre un insieme di gas
e isotopi per le analisi.
10 volte al giorno, estraggono
un cilindro di tre metri fatto di cristalli di ghiaccio compresso
che contiene aria ed elementi chimici incontaminati
portati a terra dalla neve
stagione dopo stagione per migliaia di anni.
In realtà è una macchina del tempo.
All'apice delle attività all'inizio dell'anno,
i ricercatori spingevano il trapano nel ghiaccio
30 metri più in profondità ogni giorno,
e 365 anni
più lontano nel passato.
A intervalli regolari tolgono
un cilindro di ghiaccio,
come i guardacaccia esaminano i bossoli dei proiettili,
dall'interno del trapano.
Lo controllano, verificano che non ci siano crepe,
danni al trapano, abrasioni, fratture.
Più importante,
preparano il cilindro per ispezioni e analisi
da parte di 27 laboratori indipendenti
negli USA e in Europa
che lo esamineranno per trovare 40 diverse tracce chimiche
collegate al clima,
alcune in concentrazioni di una parte per milione di miliardi.
Esatto, ho detto un milione di miliardi.
Tagliano il cilindro in sezioni da un metro
per rendere più semplice la spedizione
ai laboratori,
alcuni dei quali a 13mila km dal campo.
Ogni cilindro
è una specie di dolce a strati del tempo.
Questo ghiaccio si è formato
15.800 anni fa,
mentre i nostri antenati si dipingevano i corpi
e cominciavano a scoprire la tecnologia nuova e radicale
dell'alfabeto.
Immerso in luce polarizzata
e tagliato trasversalmente,
questo ghiaccio antico si rivela
come un mosaico di colori,
ognuno dei quali rappresenta come le condizioni in profondità nel ghiaccio
hanno influenzato questo materiale
a profondità in cui le pressioni possono raggiungere
la tonnellata per centimetro quadrato.
Ogni anno il processo comincia con un fiocco di neve,
e scavando nella neve fresca
possiamo capire come va avanti ancora oggi.
Questo muro di neve incontaminata,
con il sole in controluce,
mostra le striature della neve estiva e di quella invernale,
strato dopo strato.
Ogni temporale pulisce l'atmosfera,
portando via polvere, particelle di carbonio,
tracce di elementi chimici,
e le deposita sulla neve
anno dopo anno,
millennio dopo millennio,
creando una sorta di tavola periodica degli elementi
che a questo punto
è spessa più di 3.000 metri.
Da questo possiamo individuare uno straordinario numero di cose.
Possiamo vedere il calcio
che viene dai deserti,
i residui di carbonio di incendi lontani,
il metano come indicatore dei monsoni nel Pacifico,
tutti trasportati dai venti dalle latitudini più calde
a questo luogo remoto ed estremamente freddo.
Ancora più importante
è il fatto che questi cilindri e questa neve
intrappolano l'aria.
Ogni cilindro, per circa il 10%, è composto di aria antica,
una capsula del tempo incontaminata
di gas serra - anidride carbonica,
metano, ossido nitrico -
immutati dal giorno in cui la neve si è formata
ed è caduta per la prima volta.
Ecco l'oggetto della loro attenta ricerca.
Ma noi non sappiamo già
tutto quello di cui abbiamo bisogno sui gas serra?
Perché dobbiamo studiare ancora queste cose?
Non sappiamo già come influenzano la temperatura?
Non conosciamo già le conseguenze
dei cambiamenti climatici sulle nostre società?
La verità è che conosciamo solo i contorni,
e ciò che non comprendiamo completamente
non possiamo aggiustarlo a dovere.
Anzi, corriamo il rischio di peggiorare le cose.
Considerate il singolo sforzo internazionale
sull'ambiente che ha avuto più successo nel 20° secolo,
il Protocollo di Montreal,
grazie al quale le nazioni della Terra si sono unite per proteggere il pianeta
dagli effetti nocivi degli agenti chimici dannosi per l'ozono
usati all'epoca
nei condizionatori, nei frigoriferi e in altri apparecchi refrigeranti.
Abbiamo messo fuori legge quei composti,
e li abbiamo rimpiazzati, senza saperlo,
con altre sostanze che,
molecola per molecola,
sono cento volte più potenti
nell'assorbire il calore, e come gas serra,
rispetto all'anidride carbonica.
Questo processo richiede
precauzioni straordinarie.
Gli scienziati devo fare in modo
che il ghiaccio non venga contaminato.
In più, in questo viaggio di migliaia di chilometri,
devono fare in modo che il ghiaccio non si sciolga.
Immaginate di giocare con una palla di neve attraversando i tropici.
Devono, per essere precisi,
fare in modo che il ghiaccio non salga a temperature più alte
di circa 20 gradi sotto zero,
altrimenti i gas più importanti all'interno si dissiperebbero.
Quindi, nel posto più freddo della Terra,
lavorano dentro a un frigorifero.
Mentre maneggiano il ghiaccio
tengono un paio di guanti di scorta al caldo in un forno
così, quando i guanti da lavoro congelano
e le dita cominciano a irrigidirsi,
possono usarne un paio nuovo.
Lavorano contro il tempo e contro il termometro.
Finora hanno preparato
circa 1.300 metri di cilindri di ghiaccio
da spedire negli Stati Uniti.
La scorsa stagione
li hanno portati a mano attraverso il ghiaccio
all'aereo in attesa.
Il 109° stormo della Air National Guard
ha portato il più recente carico di ghiaccio
fino alle coste dell'Antartide
dove è stato caricato su una nave,
trasportato attraverso i tropici fino in California,
scaricato, messo su un camion
e portato attraverso il deserto
al National Ice Core Laboratory di Denver in Colorado
dove, mentre parliamo,
gli scienziati stanno tagliando questo materiale
in campioni per le analisi
che saranno distribuiti
ai laboratori sparsi per il paese
e in Europa.
L'Antartide era l'ultimo punto inesplorato
del pianeta,
il punto cieco
nella nostra visione in espansione del mondo.
I primi esploratori
si spinsero fuori dai confini delle mappe
e scoprirono un luogo
dove le normali regole del tempo e della temperatura
sembrano sospese.
Qui, il ghiaccio sembra una presenza viva.
Il vento che lo lambisce
gli dona la voce.
E' una voce piena di esperienza.
E' una voce che dovremmo ascoltare.
Grazie.
(Applausi)